如何撰写你的第一篇研究论文

原创： 半夏  解螺旋  昨天

转载请注明：解螺旋·临床医生科研成长平台
分割线

设想一个场景：夜深了，你还在为自己的课题苦苦挣扎。你做出了大量的有趣数据，你的移液器现在感觉像你手的延伸，如刷牙一般每天做Western blot已经成为了你日常生活的一部分。你的同事认为你已经准备好写一篇论文了，实验室小伙伴取笑你的写作进程太慢。

几天过去了，你还是不能强迫自己坐下来书写论文。你有一段时间没有写任何东西（实验报告不算），你感觉到对论文写作失去了耐心。如何使写作过程正常运转？应该从哪个部分开始写？好的研究与坏的研究有何差别？该如何修改论文？诸如此类问题在你脑中嗡嗡作响。结果是你拖延了。

本文将讨论在科研论文写作过程中的相关问题，提出科研论文写作的最佳方法及其最好的修订策略。

1
安排好你的论文写作时间

无论你是写过100篇论文还是你正在努力人生中第一篇论文最重要的都是具有严格的写作时间表。写作很难，这是一个需要大脑集中注意力的非常困难的过程。与诸多艰难的工作的类似，除非你经常练习否则你不会成功。每个人适合写作的时间段并不一致，因此我们需要选择适合自己的工作时间。

对于大多数人来说早上的生产力更高（夜猫子可选择晚上写作）。耶鲁大学的一名研究生坚持从上午8点到9点学习了一个学期，此时实验室空无一人。在学期末，她惊讶的发现在没有影响实验进程的前提下完成了令人吃惊的工作量。另外，早上做了最艰难的任务将在接下来的一天里让我们感觉非常有成就感，这种成就感将使我们更加积极向上。

规则1：固定一个时间用以写作并坚持写作

2
从提纲开始

既然现在你已经有了适合自己的固定写作时间，现在你需要决定如何开始写作，最好的策略是给自己了一个提纲。提纲类似于你的论文模板，提纲的分为不同级别。

大纲——级别1
1、 我论文的主题是什么？
2、 为什么这个主题很重要？
3、 我应该怎样提出我的假设？
4、 我的结果是什么（包括结果的视觉呈现效果）？
5、 我的主要发现是什么？
下一阶段是加上不同结构，分为以下几个部分：Introduction, Methods, Results, and Discussion/Conclusion。

大纲——级别2
Introduction
1、 为什么你的研究很重要？
2、 有关该主题已知的知识是什么？
3、 你的假设是什么？
4、 你的目标是什么？
Methods
1、 你使用了哪些材料？
2、 在研究中你借鉴了谁的研究？
3、 你的研究设计是什么？
4、 遵循了什么程序？
Results
1、 你最重要的结果是什么？
2、 你的支持结果什么？
Discussion/Conclusion
1、 主要研究结果什么？
2、 这些结果有什么意义？

规则2：制定详细的大纲并和导师或同学讨论

3
开始手稿写作

此时，如果你还是对论文写作倍感挣扎，推荐可以先从方法材料开始写作。既然你有自己的实验笔记，你描述实验设计和程序应该没有问题。对于写作方法材料最重要的目标是通过提供足够的细节以供参考，应尽可能明确。方法材料的目的是允许的其他研究人员评估和重复你的工作。在方法材料中避免出现如下表述：

1a. Bacteria were pelleted by centrifugation.
1b. To isolate T cells, lymph nodes were collected.

1a表述的问题是缺少详细关键信息：离心细菌的速度、时间和温度；1b的问题是缺少淋巴结的来源。更改之后如下：

2a. Bacteria were pelleted by centrifugation at 3000g for 15 min at 25°C.
2b. To isolate T cells, mediastinal and mesenteric lymph nodes from Balb/c mice were collected at day 7 after immunization with ovabumin.

如果你方法材料使用的方法是以前发表过或者众所周知的，只需要提供参考文献：

3a. Stem cells were isolated, according to Johnson [23].

如果方法未曾发表过应该提供所有详细的细节例如：

3b. Stem cells were isolated using biotinylated carbon nanotubes coated with anti-CD34 antibodies.

此外需要保证语言的流畅性，流畅性不好的原因之一是在同一段中从被动语态转变为主动语态：

4. Behavioral computer-based experiments of Study were programmed by using E-Prime. We took ratings of enjoyment, mood, and arousal as the patients listened to preferred pleasant music and unpreferred music by using Visual Analogue Scales (SI Methods). The preferred and unpreferred status of the music was operationalized along a continuum of pleasantness[4].

更改如下：

5. We programmed behavioral computer-based experiments of Study 1 by using E-Prime. We took ratings of enjoyment, mood, and arousal by using Visual Analogue Scales (SI Methods) as the patients listened to preferred pleasant music and unpreferred music. We operationalized the preferred and unpreferred status of the music along a continuum of pleasantness.

有趣的是，最近有研究报告说材料方法是研究论文中唯一一部分被动语态要优先于主动语态。写作材料和方法部分是一个细致和耗时任务，要求极高的准确性和清晰度，这就是为什么当你完成你的手稿时，该尽可能多地向同事索取反馈意见。

规则3：细致入微的描述方法材料，同一段落中不要改变语态

4
书写结果部分

对于许多作者来说，写下结果部分比写作材料与方法部分部分更令人生畏。如果有人对你的论文感兴趣，他们最感兴趣的是你的结果。结果陈述应该以客观有序和合乎逻辑的呈现你的主要发现。

对于大多数期刊来说，数据说明应该包括有意义数据的总结并解释其中最重要的发现。数据阐述不仅仅是重复结果图表中的内容，更应该强调最重要的发现。在标准的研究论文中，结果部分不应该出现过多的数据解释，把数据的解释和讨论放在讨论部分进行。

结果部分不应该包括不相关的信息和概括性的句子，例如：
To show our results, we first introduce all components of experimental system and then describe the outcome of infections.

冗长的句子会将你想表达的想法隐藏起来，例如“clearly,” “essential,” “quite,” “basically,” “rather,” “fairly,” “really,”  “virtually”不仅会增加文章的冗长度也会降低文章的可信度，例如：
Table 3 clearly shows that …
It is obvious from figure 4 that …

另一个冗长的来源是名词化，例如动词派生的名词或形容词与弱动词搭配：“be,” “have,” “do,” “make,” “cause,” “provide,” “get” “there is/are.”

举例如下：
In this paper we provide an argument that stem cells repopulate injured organs

更改：
In this paper we argue that stem cells repopulate injured organs.

结果是论文的核心，它代表了你一年或多年的研究成果。因此请使用直接、简洁清晰的句子描述结果。

规则4：清晰、简洁、客观的描述结果

5
书写Introduction部分

到目前为止你已经完成了大概一半的手稿，在方法材料以及结果的写作中你可能会偏离最初的提纲，因此在写Introduction部分之前你应该重新阅读方法材料部分调整大纲以聚焦你的研究关注点。更新后的大纲有助于回顾您的论文、主题主要思想和目的，这对你书写Introduction具有重要意义。

书写Introduction方法

1、 建立研究领域
表明某个研究领域是重要的、有趣的且存在某些问题；
介绍和回顾该领域以往的研究成果。
2、 寻找突破口
在已有研究中寻找一个研究突破口，在某种程度上在已有知识上进行延伸。
3、 填补突破口
概述本研究的目的和性质；
列出研究问题或假设；
说明主要发现和价值；
指明研究论文的结构。

一般来说研究论文Introduction部分不宜太长。实际上，对大多数期刊来说一般Introduction的长度限制在250-600个单词之间。

规则5：Introduction说明研究工作的新颖性使读者对研究工作感兴趣

6
讨论结果——Discussion

由于每篇论文的结果和发现都有其独到之处，讨论部分的长度和结构大不相同。但是Discussion仍然有一定的规则和步骤。Discussion的目的是在公正的前提下将你的研究结果放在研究背景中，解释研究结果的意义以及它们为什么如此重要。

Discussion写作方法

1、 这篇论文的主要发现是什么
陈述主要发现；
主要发现的意义是什么；
讨论这些发现的可能解释。
2、 研究背景
将主要发现与其他已经发表结果进行对比；
解释和以往研究的差异和意外发现；
说明研究的局限性、缺点和假设。
3、 结束讨论
总结科学问题的回答；
通过陈述表明研究工作的重要性及应用前景。

讨论常用句子：
“Our findings demonstrate . . .,” “In this study, we have shown that . . .,” “Our results suggest . . .”

此外，讨论部分还应该注意以下几个问题：
1、 尽量使用主动语态，可以使用第一人称。
2、 对实验结果按照顺序进行讨论。
3、 讨论部分不要引入新的数据。
4、 应该用一小段阐述在你的研究基础上，新的问题和假设是什么？你是如何去研究新问题或假设的。

规则6：用简明扼要、令人信服的语气进行概括和介绍

7
选择最好的修订策略

现在我们已经完成了一份科研论文手稿，现在需要修改和编辑论文了。修订论文可以分为宏观结构修订和微观结构修订。宏观结构修订包括重新组织结构、内容和顺序。微观结构修订包括单个单词、句子结构、语法、标点符号以及拼写的修订。

宏观结构修订最好的方法是通过论文的大纲和中心思想修订。我们可以鸟瞰全文，检查论文是否连贯一致，是否符合逻辑。讨论是否对引言提出的问题进行了回答。然后再改每个句子，主要看是否通顺，句子与句子之间是否有合理的连接。而后可以再检查用字是否准确，特别注意全文用词要一致，字词输入是否有错误，标点符号的使用，文献索引等。修改时每遍最好只集中某个内容，这样效果最佳，也不容易遗漏。必要时我们可以寻求专业人士修改英语写作。

规则7：从宏观与微观结构层面修订论文

8
是时候提交论文了

夜再次深了，你还在实验室修订论文并准备提交论文了。你感到快乐因为一年多的努力终于有了价值。你明天就会提交论文，我相信每个做科研的人都将在SCI期刊发表属于自己的文章，祝大家科研顺利，早日发文章！

投稿邮箱：tougao@helixlife.com.cn

