本实验室成立于2013年，随着沈老师回国而建立，主要做和果蝇相关，且与寿命紧密结合的相关实验。期许可以发现能够延长人类寿命的药物和相应的机理。目前已经有完善的体系。

在这里有师兄带着你一起成长，有老师的关爱，还有一群师弟师妹，大家组成了一个温馨的大家庭。不定期的交流会零食哦！听说零食和论文更配哦！
果蝇实验室简介 - shenjie1858 - W1118
 

2015年的诺贝尔生理学或医学奖颁给了屠呦呦，我想这不会是最后一个，也不可能是最后一个。

在果蝇领域，大名鼎鼎的摩尔根以及他的“第三定律”给他带来了获1933年诺贝尔奖（1933年由于发现染色体在遗传中的作用获奖）。1946年，米勒证明了X射线能使果蝇的突变率提高150倍，同时，辐射也会引起染色体畸变，获诺贝尔奖和果蝇的突变大师称号。1995年，美国的E.B.Lewis、EricWieschaus和德国Nusslein-Volhard三位发育遗传学家摘取了诺贝尔生理学或医学奖桂冠。美国科学家理查德阿克塞尔和琳达巴克发现了果蝇在嗅觉功能上有个特定的大脑区域，他们因在气味受体和嗅觉上的杰出研究被授予2004年的诺贝尔生理学或医学奖。斯德哥尔摩时间2017年10月2日，2017年诺贝尔生理学或医学奖揭晓。正是由于对身体内生物钟分子机制的研究，三位科学家杰弗理·霍尔、迈克尔·罗斯巴殊和迈克尔·杨获得了 2017年诺贝尔生理学或医学奖。受到他们的鼓舞和启发，更多人投身其中，大量的生物钟基因被发现，同时生物钟理论在多方面也得到了应用。

也许有一天，因为某某在延长人类寿命方面的贡献而获得XXXX年诺贝尔奖

加入我们吧！！！


推荐视频：
《白眼之殇》（清华大学2012电影文化节短片大赛最佳原创剧本得主）（20min）
青春永驻 Don't Grown Old（BBC地平线《长生不老》系列纪录片）（49min）

推荐阅读：
Interventions to Slow Aging in Humans: Are We Ready?[J]. Aging Cell, 2015, 14(4):497.Longo V D, Antebi A, Bartke A, et al.（衰老的综述）

The Hallmarks of Aging[J]. Cell, 2013, 153(6):1194.Kroemer G.（主要讲述目前衰老的一些特征）

果蝇实验指南Methods in Molecular Biology, Vol 420：Drosophila：Methods and protocols.(如需原文请联系shenjie1858@163.com)（这篇文章篇幅较大400多页）

宋朝春, 魏冉磊, 樊晓兰,等. 衰老及抗衰老药物的研究进展[J]. 中国生化药物杂志, 2015, 35(1):163-170.(中文综述)



联系我们
导师邮箱Mail:shenjie@hdu.edu.cn
研究生邮箱Mail：NULL
QQ：NULL
电话Telphone：NULL
地址Address：浙江省 杭州市 杭州电子科技大学（下沙校区） 310018
合作请联系：NULL（宇宙不重启，我们不休息，全天24小时，全年365天）
学院：杭州电子科技大学（Hangzhou Dianzi University）
           生命信息与仪器工程学院（College of Life information Science and Instrument Engineering）
统一社会信用代码：12330000470009026T
